# Java 基础
操作符、语句、引用类型、包、Java 文件

## 操作符
### instanceof 操作符
instanceof 操作符的左侧操作数是对象或数组，右侧操作数是引用类型的名称。
* 如果对象或数组是指定类型的实例，计算结果为 true
* 如果左侧操作数是 null，instanceof 操作符的计算结果始终为 false
  
## 语句
### synchronized 语句
避免多个线程同时修改一个对象，以防对象状态冲突。（c# lock?）
```java
synchronized (expression){
    statements
}
```
* exporession 表达式的计算结果必须是一个对象或数组。
* statements 是能导致破坏的代码块，必须在花括号里。
> 执行语句块之前，Java 解释器先为 expression 计算的到的对象或数组获取一个排它锁，直到语句块执行完毕后再释放。只有某个线程拥有对象的排它锁，其他线程就不能再获取这个锁。

### 处理资源的 try 语句 （try-with-resource, TWR）
自动关闭需要清理的资源。
```java
try (InputStream is = new FileInputStream("filepath")) {
    statements
}
```
* try 语句的参数就是需要清理的对象，严格来说，这些对象必须实现 AutoCloseble 接口，对象的作用域在 try 中，不管 try 块以何种方式退出，都会自动清理。
* 所有处理资源的新代码都应该使用 TWR 形式编写，可以减少手动编写 catch 块的出错，而且不会遇到麻烦的技术问题。

### assert 语句
assert 语句用来验证 Java 代码的设计假想。断言（assertion）由 assert 关键字和布尔表达式组成。
```java
assert assertion;

assert assertion : errorcode;
```
* 可以用来现场调试复杂的多线程应用。
* 一般情况下，程序没有启用断言，只有少数情况下才会启用。
* 绝不能在自己编写的代码中抛出 AssertionError 异常。

**启用断言**
* 如果想为系统类之外的所有类启用断言，使用 `-ea` 参数。
* 如果想为系统类启用断言，使用 `-esa` 参数。
* 如果想为某个具体的类启用断言，使用 `-ea` 参数，后跟一个冒号和类名。
* 如果想为包中的所有类和子包启用断言，在 `-ea` 参数后加上冒号、包名和三个点好。
* 使用 `-da` 参数，通过相同的方式可以禁用断言。

## 引用类型
### 引用类型与基本类型比较
引用类型和对象与基本类型和基本值有本质的区别
* 八种基本类型由 Java 语言定义，不能定义新的基本类型。引用类型由用户定义，因此有无限个。
* 基本类型表示单个值。引用类型是聚合类型（aggregate type），可以保存零个或多个基本值或对象。
* 基本类型需要一到八个字节的内存空间。把基本值存储到变量中，或者传入方法时，计算机会复制这个值得字节。而对象基本上是需要更多的内存。创建对象会在堆中动态分配内存，存储这个对象；如果不再需要使用这个对象，存储他的内存会自动垃圾回收。
> 把对象赋值给变量或传入方法，不会复制表示这个对象的内存，而是把这个内存的引用存储在变量或传入方法。

### 对象比较
* 相等运算符（==）比较基本值时，只测试两个值是否一样（即每一位的值都完全相同）；而在比较引用类型时，比较的是引用而不是真正的对象。
```java
String letter = "o";
String s = "hello";
String t = "hell" + letter; // s 与 t 的文本完全一样
if (s == t) System.out.println("equal"); // 但是二者并不相等
```
> 对于引用类型，有两种相等：引用相等和对象相等。使用 `identical`（相同）表示引用相等；使用 `equal`（相等）表示对象的内容一样。
```java
String letter = "o";
String s = "hello";
String t = "hell" + letter; // s 与 t 的文本完全一样
if (s.equals(t)) System.out.println("equal"); // 二者相等
```

## 包和命名空间
### 声明包
```java
package org.apache.commons.net;
```
如果 Java 文件中没有 package 指令，那么这个文件中定义的所有类都是一个默认的无名包的一部分。因此类的限定名称与不限定名称相同。
> 包的名称可能冲突，所以不要使用默认包。

### 导入类型
默认情况下，在 Java 代码中引用类或接口时，必须使用类型的完全限定名称，即包含包名。三种例外：
* java.lang 包中的类型可以使用简称引用。
* p.T 类型中的代码可以使用简称引用 p 包中定义的其他类型。
* 已经使用 import 声明导入命名空间里的类型，可以使用简称引用。

**import 声明格式**
1. 单个类型导入声明
    ```java
    import java.io.File;
    ```
2. 按需类型导入
    ```java
    import java.io.*;
    ```
    这种导入句法对子包无效。

### 导入静态成员
```java
import static java.lang.System.out;
```
可以使用 `out.println()` 代替 `System.out.println()`。

## Java 文件结构
Java 文件是 Java 编译器能编译的 Java 代码最小单元。一个 Java 文件包含以下内容：
* 一个可选的 package 指定。
* 零个或多个 import 或 import static 指令。
* 一个或多个类型定义。